# TestPlan
## План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи и заполнения этой формы.

### Перечень автоматизируемых сценариев

#### Условие перехода на форму:

Попасть на форму заявки можно одним из следующих способов:
* На главной странице в выпадающем меню "Каталог курсов" в разделе "Программирование" выбрать пункт "Тестировщик ПО". Перейти к форме записи нажав на кнопку "Записаться" вверху страницы, либо пролистав страницу
* На главной странице в выпадающем меню "Каталог курсов" выбрать пункт "Полный каталог". Выбрать из списка профессий "Тестировщик ПО". Перейти к форме записи нажав на кнопку "Записаться" вверху страницы, либо пролистав страницу
* На главной странице выбрать "НЕО для начинающих". Выбрать из списка профессий "Тестировщик ПО". Перейти к форме записи нажав на кнопку "Записаться" вверху страницы, либо пролистав страницу

#### Тестовые сценарии:
##### 1. Сценарий №1
###### Данные:
- Ввести валидные данные:
- имя как минимум из двух букв латиницей или кириллицей без цифр и спецсимволов
-  номер телефона из 11 цифр, начинающийся на +7
-  email латиницей в формате <адресс>@mail.ru
- Нажать кнопку записаться
###### Ожидаемый результат:
Форма отправляется. Пользователь видит сообщение об успешной записи
##### 1. Сценарий №2
###### Данные:
- Ввести невалидное имя:
- в поле имени ввести цифры
###### Ожидаемый результат:
Появляется сообщение о том, что поле должно содержать только буквы. Форму отправить невозможно
##### 1. Сценарий №3
###### Данные:
- Ввести невалидный номер телефона:
- в поле телефон ввести менее 11 цифр
- поле телефон ввести более 11 цифр
- поле телефон ввести буквы
###### Ожидаемый результат:
Появляется сообщение о недопустимом формате ввода. Форму отправить невозможно
##### 1. Сценарий №4
###### Данные:
- Оставить форму пустой
###### Ожидаемый результат:
Под каждым полем появляется сообщение об обязательности заполнения поля. Форму отправить невозможно

### Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора
| Инструмент | Обоснование |
|:---|:---|
|__Gradle__| система автоматической сборки, которую используют для упрощения работы с Java.|
|__JUnit5__ | инфраструктура модульного тестирования для Java, оснащенная множеством функций, включая вложенные тесты, параметризованные тесты, новый API расширения или поддержку Java 8 и многие другие.|
|__Selenide__| для автоматизированного тестирования веб-приложений на основе Selenium WebDriver, дающий такие преимущества, как изящный API, поддержка Ajax для стабильных тестов, мощные селекторы, простая конфигурация|
|__REST-assured__| Java-библиотека для автоматизации тестирования REST-API|
|__Faker__| для генерации данных|
|__AppVeyor__| для сборки и тестирования программного обеспечения расположенного на GitHub|
    
### Перечень необходимых разрешений/данных/доступов
1. Разрешение на тестирование и автоматизацию. 
2. Доступ к базе данных сайта и его API. 
3. Также необходима информация о валидации системой данных.

### Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
* Отсутствие легко находимых локаторов для запросов, таких как id, test_id, увеличивает время написания тестов
* Недостаточная мощность сервера, он может не выдержать дополнительных нагрузок  
* Без допусков к базе данных и API сайта невозможно проверить, какие данные уходят на сервер
* Отсутствие квалифицированных специалистов.

### Перечень необходимых специалистов для автоматизации
Для написания автотестов необходим опытный специалист с хорошим знанием инструментов. Поддержание и актуализацию автотестов можно доверить начинающему специалисту. 

### Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)
С учетом возникновения рисковых ситуации для написания автотестов понадобится около 24 часов.
